## 23장 실행 컨텍스트

#### 소스코드 평가와 실행

- 자바스크립트 엔진은 소스코드를 **소스코드의 평가**와 **소스코드의 실행** 과정으로 나누어 처리
  - 소스코드 평가 과정
    - 실행 컨텍스트를 생성
    - 변수, 함수 등의 선언문 먼저 실행 
    - 생성된 변수나 함수 식별자를 키로 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에 등록
  - 소스코드 실행 과정
    - 소스코드 실행에 필요한 정보는 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에 검색해서 취득
    - 소스코드 실행 결과는 다시 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에 등록

<br>

#### 실행 컨텍스트의 역할

- 실행 컨텍스트는 소스코드를 실행하는 데 필요한 환경을 제공하고 코드의 실행 결과를 실제로 관리하는 영역
- 식별자를 등록하고 관리하는 스코프와 코드 실행 순서 관리를 구현한 내부 메커니즘
- 모든 코드는 실행 컨텍스트를 통해 실행되고 관리된다.
- 식별자와 스코프는 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경으로 관리
- 코드 실행 순서는 실행 컨텍스트 스택으로 관리

<br>

#### 실행 컨텍스트 스택

- ![image](https://user-images.githubusercontent.com/77482972/174959056-8ef77ebf-009f-45f7-9386-44cc0b4f7293.png)

- 코드의 실행 순서를 관리
- 소스코드가 평가되면 실행 컨텍스트가 생성되고 실행 컨텍스트 스택의 최상위에 쌓인다.
- 실행 컨텍스트 스택의 최상위에 존재하는 실행 컨텍스트는 언제나 현재 실행중인 코드의 실행 컨텍스트

<br>

#### 렉시컬 환경

- 렉시컬 환경은 식별자와 식별자에 바인딩된 값, 상위 스코프에 대한 참조를 기록하는 자료구조
- 실행 컨텍스트를 구성하는 컴포넌트
- 실행 컨텍스트 스택은 코드의 실행 순서를 관리, 렉시컬 환경은 스코프와 식별자를 관리
- 렉시컬 환경은 키와 값을 갖는 객체 형태의 스코프를 생성 → 식별자를 키로 등록하고 식별자에 바인딩 된 값을 관리
- 렉시컬 환경은 스코프를 구분하여 식별자를 등록하고 관리하는 저장소 역할을 하는 렉시컬 스코프의 실체
- 렉시컬 환경은 두 개의 컴포넌트로 구성된다.
  - 환경 레코드
    - 스코프에 포함된 식별자를 등록하고 등록된 식별자에 바인딩된 값을 관리하는 저장소
  - 외부 렉시컬 환경에 대한 참조
    - 상위 스코프를 가리킨다.
    - 상위스코프란 외부 렉시컬 환경(해당 실행 컨텍스트를 생성한 소스코드를 포함하는 상위 코드의 렉시컬 환경)

<br>

#### 실행 컨텍스트의 생성과 식별자 검색 과정

1. 전역 객체 생성
   - 전역 객체는 전역 코드가 평가되기 이전에 생성
2. 전역 코드 평가
   - ![image](https://user-images.githubusercontent.com/77482972/174964470-611188f6-e8fb-4566-8413-65ffee35c8c0.png)
3. 전역 코드 실행
   - 변수 할당문이 실행되어 전역 변수에 값이 할당되고 함수가 호출된다.
   - 변수 할당문과 함수 호출문을 실행하기 위해 실행 중인 실행 컨텍스트에서 식별자를 검색하기 시작(어느 스코프의 식별자를 참조하면 되는지 결정 = 식별자 결정)
   - 전역 렉시컬 환경에서 식별자를 검색하기 싲가하고 검색할 수 없다면 외부 렉시컬 환경에 대한 참조가 가리키는 렉시컬 환경(상위 스코프)로 이동하여 식별자를 검색(=스코프 체인 동작 원리)
4. foo 함수 코드 평가
   - foo 함수가 호출되면 전역 코드의 실행을 일시 중단하고 foo 함수 내부로 코드 제어권 이동
   - ![image](https://user-images.githubusercontent.com/77482972/174979441-4a19d994-827c-4196-8c5f-da25197b4338.png)
   - ![image](https://user-images.githubusercontent.com/77482972/174980082-090bf0b5-04dc-4ddf-96e8-903684a673a6.png)

5. foo 함수 코드 실행

6. bar 함수 코드 평가

   - foo 함수 코드 평가와 동일

7. bar 함수 코드 실행

   - console 식별자 검색

     > bar 함수 실행 컨텍스트의 bar 함수 렉시컬 환경에서 console 검색 → 외부 렉시컬 환경에 대한 참조가 가리키는 foo 함수 렉시컬 환경으로 이동하여 console 검색 → 외부 렉시컬 환경에 대한 참조가 가리키는 전역 렉시컬 환경으로 이동하여 console 검색 → 전역 렉시컬 환경 중 객체 환경 레코드의 BindingObject를 통해 전역 객체에서 console을 찾음

   - log 메서드 검색

     > console 식별자에 바인딩 된 객체에서 log 메서드를 검색 → console 객체의 프로토타입 체인을 통해 메서드를 검색 → log 메서드는 상속된 프로퍼티가 아니라 console 객체가 직접 소유하는 프로퍼티

8. bar 함수 코드 실행 종료

   - bar 함수 실행 컨텍스트가 팝되어 제거
   - foo 실행 컨텍스트가 실행 중인 실행 컨텍스트가 됨
   - bar 함수 실행 컨텍스트가 제거되었다고 해서 bar 함수 렉시컬 환경이 즉시 소멸하는 것은 아님
     - 렉시컬 환경은 실행 컨텍스트에 의해 참조되기는 하지만 독립적인 객체
     - 객체를 포함한 모든 값은 누군가에 의해 참조되지 않을 때 비로소 가비지 컬렉터에 의해 메모리 공간의 확보가 해제되어 소멸
     - bar 함수 실행 컨텍스트가 소멸되었다고 하더라도 만약 bar 함수 렉시컬 환경을 누군가 참조하고 있다면 bar 함수 렉시컬 환경은 소멸하지 않는다.

9. foo 함수 코드 실행 종료

10. 전역 코드 실행 종료

<br>

#### 전역 코드 평가

1. 전역 실행 컨텍스트 생성
   - 비어있는 전역 실행 컨텍스트를 생성 → 실행 컨텍스트 스택에 푸시

2. 전역 렉시컬 환경 생성

   - 전역 렉시컬 환경을 생성하고 전역 실행 컨텍스트에 바인딩

   - **전역 환경 레코드 생성**

     - 전역 환경 레코드는 전역 스코프, 전역 객체 빌트인 전역 프로퍼티와 빌트인 전역 함수, 표준 빌트인 객체를 제공

     - 전역 환경 레코드는 객체 환경 레코드와 선언적 환경 레코드로 구성
       1. 객체 환경 레코드
          - `BindingObject`라고 부르는 객체와 연결
          - var 키워드로 선언한 전역 변수와 함수 선언문으로 정의된 전역 함수는 BindingObject를 통해 전역 객체의 프로퍼티와 메서드가 된다.
          - ![image](https://user-images.githubusercontent.com/77482972/174970063-06d3e662-8609-41ec-b739-2cd36273ee1a.png)
       2. 선언적 환경 레코드
          - let, const 키워드로 선언된 전역 변수는 선언적 환경 레코드에 등록 및 관리됨
          - let, const 키워드로 선언한 전역 변수는 전역 객체의 프로퍼티가 되지 않고 개념적인 블록 내에 존재(=선언적 환경 레코드)
          - let, const 키워드로 선언한 전역 변수는 전역 객체의 프로퍼티가 아니므로 window.변수이름 과 같이 참조 불가능
          - const 키워드로 선언한 변수는 선언 단계와 초기화 단계를 분리해 진행
          - ![image](https://user-images.githubusercontent.com/77482972/174973669-41a0c6d1-be05-4b26-b1fd-29c870c82a4b.png)

   - **this 바인딩**

     - 전역 환경 레코드의 [[ GlobalThisValue ]] 내부 슬롯에 this 바인딩
     - 전역 코드에서 this를 참조하면 전역 환경 레코드의 [[ GlobalThisValue ]] 내부 슬롯에 바인딩되어 있는 객체가 반환된다.
     - 일반적으로 전역 코드에서 this는 전역 객체를 가리키므로 [[ GlobalThisValue ]] 내부 슬롯에는 전역 객체가 바인딩된다.

   - **외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정**

     - 현재 평가 중인 소스코드를 포함하는 외부 소스코드의 렉시컬 환경, 즉 상위 스코프를 가리킨다.
     - 전역 코드를 포함하는 소스코드는 없으므로 null이 할당
     - 전역 렉시컬 환경이 스코프 체인의 종점에 존재함을 의미

     - 객체 환경 레코드는 기존의 전역 객체과 관리하던 var 키워드로 선언한 전역 변수와 함수 선언문으로 정의한 전역함수, 빌트인 전역 프로퍼티, 빌트인 전역 함수, 표준 빌트인 객체를 관리

     - 선언적 환경 레코드는 let, const 키워드로 선언한 전역 변수를 관리

     - 객체 환경 레코드와 선언적 환경 레코드는 서로 협력하여 전역 스코프와 전역 객체를 관리

<br>

#### foo 함수 코드 평가

1. 함수 실행 컨텍스트 생성
2. 함수 렉시컬 환경 생성
   1. 함수 환경 레코드 생성
      - 매개변수, arguments 객체, 함수 내부에서 선언한 지역 변수와 중첩 함수를 등록하고 관리
   2. this 바인딩
      - 함수 환경 레코드의 [[ ThisValue ]] 내부 슬롯에 this가 바인딩
      - 바인딩 될 객체는 함수 호출 방식에 따라 결정된다.
   3. 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정
      - foo 함수는 전역 코드에 정의된 전역 함수
      - 따라서 외부 렉시컬 환경에 대한 참조에는 전역 렉시컬 환경의 참조가 할당
      - 렉시컬 스코프는 함수를 어디서 호출했는지가 아니라 어디에 정의했는지에 따라 상위 스코프를 결정
        - 자바스크립트 엔진은 함수 정의를 평가하여 함수 객체를 생성할 때 현재 실행 중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경을 함수 객체의 내부 슬롯 [[ Environment ]]에 저장한다.
        - 함수 렉시컬 환경의 외부 렉시컬 환경에 대한 참조에 할당 되는 것은 함수의 상위 스코프를 가리키는 함수 객체의 내부 슬롯 [[ Environment ]]에 저장된 렉시컬 환경의 참조
        - 즉, 함수 객체의 내부 슬롯 [[ Environment ]]가 바로 렉시컬 스코프를 구현하는 메커니즘

<br>

#### 실행 컨텍스트와 블록 레벨 스코프

- var 키워드로 선언한 변수
  - 함수의 코드 블록만 지역 스코프로 인정하는 함수 레벨 스코프
- let, const 키워드로 선언한 변수
  - 모든 코드 블록을 지역 스코프로 인정하는 블록 레벨 스코프
- 코드 블록이 실행되면 코드 블록을 위한 블록 레벨 스코프 생성
  - 선언적 환경 레코드를 갖는 렉시컬 환경을 새롭게 생성해 기존의 전역 렉시컬 환경을 교체
  - 코드 블록을 위한 렉시컬 환경의 외부 렉시컬 환경에 대한 참조는 실행 이전의 전역 렉시컬 환경을 가리킨다.
  - 코드 블록의 실행이 종료되면 코드 블록이 실행되기 이전의 렉시컬 환경으로 되돌린다.
  - ![image](https://user-images.githubusercontent.com/77482972/174985224-2e7afc11-9370-49f9-ab19-ed1acf2701aa.png)